LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
JULIO DE 2014
CENTRO DE ESTUDIOS MAEUM
Hola.
Hui-seo, ¿puedes?
Sí.
Súbete a mi espalda.
Intenta ponerte de pie. Tú puedes.
- Deja a tu hermano.
- No pasa nada.
Hui-seo.
Vale. Una, dos y tres.
¿Vas bien?
Lo siento.
¿Estás bien?
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
¿Puedes andar?
¡Dios mío!
Abuela, apártate un poco.
Bajaré solo.
Ven. Dice que puede solo.
- No está mal, ¿no?
- No. Muy bien.
Te dije que estaba mejor. No te preocupes.
Estoy muy orgulloso de ti.
Vaya. Hola, Tae-seo.
- Me alegro de verte.
- ¿Estáis bien?
ENHORABUENA POR TU GRADUACIÓN
¿Es mi informe?
No creo que estés recuperado a tiempo.
Lo enviaré por ti.
Iré a clase aunque esté lesionado.
Ya has venido hasta aquí por mí.
No soy un niño. Me las arreglaré.
Cogeré el bus 19 en la parada.
¡Eh, la parada!
¡Abuelo!
¡Para! Tae-seo va al instituto.
Sí, a tu abuelo le preocupaba
que Hui-seo no pudiera andar bien.
Puede ir con muletas, y yo lo acompañaré.
Lo vi jugar al fútbol el año pasado.
Y hablé con tu padre.
Mis padres trabajaban los dos,
y Hui-seo venía en vacaciones.
Ya. Bueno. Mucho ánimo.
El centro de primaria cerró el año pasado,
y también cerrarán este.
Pero Hui-seo se graduará.
No recibimos traslados.
Sois los primeros en cinco años.
Ya veo.
Así que…
¿Ha llegado mi expediente?
Lo estoy buscando.
Sí, está todo aquí.
Veo que es tu segundo traslado este año.
¿Por qué no viniste directamente?
Mi tía quería que fuera
a la universidad de Seúl.
Vivir allí no es una garantía.
¿No te meterías en problemas?
Por supuesto que no.
A Hui-seo le costó adaptarse a Seúl.
¿Por qué?
Se metían con él.
Vaya, esos gamberros.
Meterse con alguien que está mal…
Estaré pendiente de él,
así que no te preocupes.
Aquí, los que aspiran a una carrera
se van a institutos de la ciudad.
Los que se quedan
ayudan en el negocio familiar
y estudiar es secundario.
Pero nos aseguraremos
de que te saques tu título.
No compres el uniforme.
Tenemos algunos de los exalumnos.
Coge para Hui-seo también.
Vale.
Este es de invierno. Los de verano
están arriba, frente a la biblioteca.
Estaban dentro,
pero ahora está Mo Eun-a.
Viene a estudiar y los hemos sacado.
Llegó aquí hace cinco años.
BIBLIOTECA
CAJA DE UNIFORMES (VERANO)
¿Qué demonios es esto?
Se me arrugó en la bolsa.
Son mis exámenes de marzo y junio.
Para la orientación académica.
No lo digo porque estén arrugados. Mira.
La mejor nota varias veces, todas de 99,
y en el percentil más alto
en las materias principales.
Con estas notas, ¡podrás ir
a cualquier facultad de Medicina!
Deberían estar enmarcados,
no en tu bolsa.
Vaya, eres…
Vaya…
Tu escritorio no ha llegado.
Les avisé hace tiempo.
Vaya, qué desastre.
YEON CHANG-SIK
Tae-seo está aquí.
¡Qué bien! ¡Has sabido llegar!
Pero tenemos un problema.
Aún no está tu escritorio.
Ya se lo he dicho.
Deberíamos habernos asegurado
de que llegara hoy.
No pasa nada, abuela.
Mañana me encargaré de decírselo.
¿Por qué tiraste el de su padre?
¿A qué viene hablar de él?
Podrías haberlo tirado
cuando llegara el nuevo.
INSTITUTO YEONWOO
AULA 3-1
Desconectan la luz en vacaciones.
Ya me he quejado.
Dicen que en Seúl
tienes que estudiar hasta las 22:00.
Deberían facilitarnos las cosas.
Ahora solo hay luz en la biblioteca,
y hay ventiladores.
Enciende ese.
¿Qué bus has cogido?
El de las 6:12.
Es el primero.
Siéntate donde quieras.
¿Puedes estudiar directamente?
Yo necesito calentar. Tú, ni caso.
Una cosa.
Y me callo. Lo prometo.
Dime.
Ahora tengo tiempo para mis cosas.
Antes cuidaba de mi padre…
Pero no quiero enrollarme.
Para no desperdiciar ese tiempo,
me he puesto a estudiar.
No iba a ir a la universidad,
pero creo que lo haré.
No sé qué quiero ser.
Lo veré sobre la marcha.
No creo que sirva de mucho,
pero lo intentaré.
Me refiero
a que no se me da bien estudiar.
Solo era eso.
Muy bien.
El caso es que por eso
necesito calentar.
No paro, ten paciencia.
Vale, haz lo que quieras.
El wifi.
He descargado algunos temas.
Si los necesitas, te dejo mi USB.
No hace falta.
Azul para último año,
verde para tercero, ¿y segundo?
¿Amarillo, quizá?
INSTITUTO YEONWOO
MO EUN-A
Eres Yeon Tae-seo.
El hermano mayor de Hui-seo.
De la familia de Hui-seo.
Lo siento.
"Facilitate".
"FASILITAT…".
El baño de chicos está a la derecha.
"F…".
¿Almorzamos?
Eso se habrá estropeado.
SALA DE PROFESORES
Repondré el ramyeon.
El verano casi ha terminado.
Con dos al día nos bastará.
Compré mucho por si acaso venía alguien.
Para ti y Hui-seo.
Los chándales están genial
y no los suelen dar.
Se los quedan.
Son pantalones mágicos.
Valen para el instituto y para después.
Quedan bien siempre.
Además, son muy cómodos. ¡Mira!
¡Oye! ¡No hagas eso!
Me has asustado.
Era para enseñártelos.
Gracias por dármelos.
El kimchi casero de tu abuela.
Es muy especial.
Antes hacíamos trueques.
Las botas de fútbol de Hui-seo
a cambio de vuestros aceites.
Estaba muy agradecida
y me daba táperes de kimchi.
Este kimchi es una delicia
para mi padre y para mí.
¿Unas botas de fútbol?
Sí, el otoño pasado.
¿Se las compraste tú?
Ya te he dicho que fue un trueque.
Tu abuela nunca sabía
qué regalarle cuando venía.
La bolsa para las zapatillas y la camiseta
de Park Ji-sung fueron idea mía.
Siempre me pide ayuda
para los regalos de Hui-seo.
Dice que tú no quieres nada.
Come.
Es hora de coger el bus.
Si lo pierdes,
el próximo tarda una hora y media.
¿Vendrás mañana?
Me encargo de abrir
y cerrar la biblioteca.
Si coges el bus de las 6:50…
No te preocupes.
Aún no sé si vendré mañana,
así que tranquila.
Vale.
¿No vienes?
He venido en bici.
Me he esperado para avisarte del bus.
¡Corre o lo perderás!
¡Se ven luciérnagas hasta en otoño!
Hui-seo, tengo frío. Vamos a casa.
Hui-seo, hazle caso a tu madre.
Nos adelantaremos.
¡Vamos! No hay luciérnagas en otoño.
Todas mueren después del verano.
Deprisa.
¡Es una luciérnaga!
¿Dónde?
¡Sí, es una luciérnaga!
¡Hay un montón! ¡Cógelas!
¡Papá!
- ¿Y Hui-seo? ¿No viene?
- No sé. Está cazando luciérnagas.
Antiguamente nos las comíamos.
- ¿En serio?
- Mentira.
- ¿Os las comíais?
- Te vuelves eléctrico.
No seas tonto.
- Papá tiene poca gracia.
- Ya.
¿Tu abuelo no sabe lo grande que estás?
No tiene ni idea.
No pasa nada.
Es bonita y sólida.
Tae-seo puede estudiar donde sea.
Mientras pueda sentarse.
¿Has andado un poco hoy?
Claro.
Estoy bien. Mira. Estaré volando
en cuanto me quiten la escayola.
Ya verás.
¿Qué te pongo de comida
para ir mañana al instituto?
No irá. Ahora tiene un escritorio.
Quiero bibim-guksu para mañana.
- Estupendo.
- Me apetece mucho.
Cuesta un poco abrirla.
- ¿Me viste en el último Chuseok?
- Te veía todos los años.
Dejaste de venir
el verano después de segundo.
Y estabas poco tiempo
porque tenías que estudiar.
¿Qué ha pasado?
Creía que no ibas a venir hoy.
Tengo que estudiar.
¿Cuánto hace que me conoces?
Vine hace cinco años,
así que desde tu último verano aquí.
¿Por qué ese interés?
Has sido amable conmigo
porque me conocías.
Ahora lo entiendo.
Esconde la llave en algún sitio
y abro yo si vengo temprano.
No.
Me la han dado a mí.
Es mi responsabilidad.
Puedes venir cuando quieras y estudiar.
De la llave me ocupo yo.
¿Qué?
No he dicho nada.
No hace falta conocer a alguien
para ser amable.
Aquí somos chicos de campo.
Hoy volverá a hacer calor.
¿Quieres ponértelo?
Sí, gracias.
- ¿Qué?
Te queda bien.
¿Dónde está tu bici?
Hoy cogeré el bus.
Yo he traído la bici.
Pensaba irme contigo en bici
para hacer ejercicio.
Pues hazlo.
Adiós.
Me bajo.
¡Señor, rápido! ¡Deprisa!
No pienso montarme.
Ni se te ocurra pedírmelo.
¿En serio?
¿Qué le pasa?
- Hace un día agradable.
- Sí.
¿Estás cansado?
No.
¿Tienes calor?
¿Quieres helado?
No.
Sí.
Lánzala más lejos.
Viene el autobús.
¡Tu mochila!
Tu mochila.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Hace mucho calor.
Hola.
Gracias por invitarnos.
Haré una foto.
Hagamos una foto a este. Menuda pinta.
¿Qué es esto?
- ¿Qué es esto?
- El postre.
- Husik.
- ¿Husik?
Maíz ceroso.
- Maíz ceroso.
- Ya.
El nombre no suena bien.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- ¿Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
¡Muy bien!
¿Está dulce?
En coreano,
lo llamamos ensalada ssiganjang.
Gracias por hacer la cena.
De nada. Come.
¿Se ha ido So-hyeon?
Sí, se ha ido a Seúl
con los huéspedes de Hawái.
Has bebido, ¿no?
Por eso me siento genial.
Y mañana te sentirás peor.
Estaré bien. Tú céntrate en estudiar.
Exacto. Es lo que deben hacer los padres.
Decirles a sus hijos que estudien.
Me alegra mucho oírtelo decir.
"¿De qué sirve? Tú no te agobies".
Es lo que solías decir.
Solo quiero que seas libre.
Vive en diferentes países
y averigua qué quieres hacer.
Tómatelo como un viaje.
Papá.
Llevo un tiempo observando a ese chico
que lo pasó tan mal, y sigue luchando.
Es muy inspirador.
- ¿Es de tu edad?
- Sí.
- Es de admirar.
- Tú también.
Mejoraste por mí.
Me alegro,
y seré aún mejor padre.
Ya está bien.
¡Para!
Vale, ya paro.
Quiero ser un padrazo.
Mamá…
Mamá.
¿Alguna reserva hoy?
No.
Y ganas tampoco, supongo.
Tendrás el estómago vacío,
así que tómate esto con la medicina.
Estoy un poco flojo
porque he vomitado esta mañana.
Ve al instituto. Ve a estudiar.
Vuelvo en cinco minutos.
Tómate la medicina.
¿Vale?
¡Yeon Tae-seo!
Ten.
- ¿No vienes a estudiar?
- Sí. Iré luego.
¿Papá? ¡Papá!
¿Papá?
¡Papá!
No era nada.
Me asusté sin ningún motivo.
No te oigo.
A veces no puedo oírte.
Repite lo que acabas de decir.
Perdí los papeles,
pero contigo ya estoy más tranquila.
Verte me da tranquilidad.
So-hyeon, ¿a qué hora vienes hoy?
Hoy no iré.
Mírame.
Has dicho que te ayuda.
Y me ayuda,
pero debo irme a casa.
Si sigo aquí, te distraeré.
No te conviene.
No.
Sigue estudiando.
- ¡Tae-seo! Qué bien.
- Abuela.
He venido a comprar espirales
antimosquitos. Vamos juntos a casa.
Vaya, ¿quién es este joven tan apuesto?
Hola.
- Ven a comer con nosotras. Vamos.
- Vale.
Yo lo llevo.
Ve a saludar a todos.
BIBLIOTECA
¿Etiquetas de nombres?
IM A-SOL
IM JI-SOL
¿Qué son?
Así que es verdad que en Seúl
le das tu etiqueta a quien te gusta.
¿Cuándo las habrán metido?
No tenía ni idea.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Hay muchas chicas que se apellidan "Im".
Ni idea.
¿Cómo que ni idea?
¿Quién es más guapa?
No lo sé.
Sé quién es Im Ji-sol,
pero le gustaba a Hyeong-seok.
Entonces la conoces.
Era bastante popular.
Le iba bien en el insti.
¿Y?
Ni idea.
- Mal asunto.
- ¿Qué pasa?
No puedo quitármelo de la cabeza.
He memorizado sus nombres.
No es lo que crees.
No sabía que las llevaba ahí.
¿Cómo no vas a saberlo?
Cuando estás en tensión,
solo ves y oyes lo que tienes delante.
¿Sigues sintiéndote así?
Explícame qué pasó ayer.
Estaba muy preocupado.
Ya te conté que antes cuidaba de mi padre.
Tenía una depresión grave.
Intentó suicidarse.
¿Cuándo? ¿Le viste hacerlo?
Solo vi que se lo llevaban.
Se divorció y dejó el trabajo.
Hicimos un viaje por esta zona.
Se enamoró de los pantanos
y nos mudamos hace cinco años.
Pasó ese mismo año.
Desde entonces,
me pongo muy nerviosa cuando está solo.
Pero antes de las vacaciones
encontró trabajo
y también conoció a alguien.
Eso lo cambió todo.
Me dijo que me preocupara
de mí misma y no de él.
Antes, ni me planteaba ir a la uni.
Iba a quedarme a ayudarlo.
Por primera vez,
empecé a pensar en otras posibilidades
y empecé a estudiar.
Y luego apareció Yeon Tae-seo.
El amor de Im A-sol.
Ya paro. Lo siento.
Déjalo ya.
Lo de ayer me pasó
porque mi padre ha cambiado, pero yo no.
Según mi padre, él pensaba
que viviría con ansiedad para siempre,
pero al dejar de darle importancia,
se esfumó.
Y eso es justo lo que pasó ayer.
Fui a casa y no había pasado nada.
No irás a una universidad local.
Y a mí no me admitirán en Seúl.
Nos separaremos.
- Vas a ir a Seúl, ¿no?
- Sí.
Mis abuelos y Hui-seo
son muy importantes para mí
y los ayudaré desde la distancia.
Cuando estoy muy cerca, acabo quemado.
Como son importantes, te alejas…
Al pensar en el futuro,
nunca he tenido en cuenta la distancia.
¿A que es diferente?
Ayer a esta hora había luz.
Tú te irás a Seúl.
¿Dónde estaré yo
y qué haré el próximo verano?
Cuando pensaba en el futuro
durante las vacaciones,
era una mezcla de optimismo y angustia.
Me sentía emocionada y luego deprimida…
¿Qué cosas te hacían sentir bien y feliz?
Imaginarme como una gran profesional,
con mi identificación.
¿En qué trabajo?
Eso varía bastante.
A veces, profesora,
otras, terapeuta,
o incluso empleada de una oficina.
Una con muchos compañeros
y una mesa elegante.
Me gusta la gente.
Subiré en ascensor
hasta la planta 30 o 40.
E iremos todos a almorzar.
Suena a empresa gigante y puntera.
Hablo muy bien inglés.
Y dibujo verduras.
Sí, eres muy buena.
No digo que con esto pueda estudiar Arte,
pero seguiré buscando.
Sea lo que sea, lo daré todo.
Mi padre dice que me relaje y disfrute.
Pero no quiero.
Me esforzaré al máximo.
¿Y tú?
Hui-seo siempre decía
que estudiarías Medicina.
Es a lo que aspiras si quieres estudiar.
Lo hice para tranquilizar a mis padres,
que vivían al día.
Pero me siento inquieto.
Quiero trabajar y ganar dinero.
Ya pensaré en cómo vivir mi vida después.
¿Se puede pensar en eso después?
Si me centro en lo que hago ahora,
acabaré en algún sitio.
Hablas como un adulto.
Aún no tengo ni carné de identidad.
Tendrás éxito en lo que hagas.
Eres diferente del resto.
Solo lo parezco.
Esto es especial.
Nuestra situación.
Los dos solos estudiando
en este instituto enorme.
Te gusta la gente,
hablas inglés
y se te da bien dibujar verduras.
Seguro que hay un trabajo hecho para ti.
Todo saldrá bien,
aunque no sabemos cómo.
Lo sabremos con certeza
cuando seamos adultos.
Dónde estaremos, qué haremos y con quién…
Parece que llevamos juntos todo el verano
y solo ha sido un mes.
Ha sido un placer estudiar contigo.
Tener a alguien me ha motivado.
Creo que me gustas.
Ya tengo todo.
¡Cuánto tiempo sin verte!
¡Quiero irme a casa!
Despacio.
¡Kim Ji-min, no corras!
No damos Física ni un segundo idioma.
Puedes estudiar por tu cuenta.
Tú estudia a tu propio ritmo.
Gracias, señor.
MO EUN-A
¿Jugamos luego al básquet?
¿Os apetece?
SEPTIEMBRE
Andas muy bien.
Tu aquiles está curado.
El abuelo espera fuera, así que tranquilo.
Andar así, sin escayola,
hace que parezca real.
Me quedaré así, ¿verdad?
Tengo miedo.
Con la derecha me apaño bien.
El médico me ha dicho que no me preocupe.
- ¿Verdad, Tae-seo?
- Sí.
Cuando sea mayor,
podré conducir tractores y cosas así.
Puede que pronto
ya no necesite las muletas.
Al andar antes…
OCTUBRE
Señoras y señores.
Pronto llegaremos a Cheongnyangni…
Ya casi hemos llegado. Vamos a la puerta.
Vaya, lo siento.
No has mirado atrás ni una vez.
- ¿Adónde vas?
- Adonde vayas tú.
Oí que faltarías a clase
para ir a un seminario.
Les dije que yo también vendría.
Es como si llevara años sin verte.
Debo coger el metro.
Tengo el tiempo justo.
Yo también. ¿Qué línea?
- Línea 2.
- Estación de Gangbyeon…
¿Está cerca del Gran Parque Infantil?
Creo que fui una vez con mi madre.
Todos los niños van.
Aunque no sé si pasó o me lo he imaginado.
No he venido a divertirme.
¿Qué línea es? ¿Sabes ir?
Yeon Tae-seo el ocupado.
Vale, vete.
2015, UNIVERSIDAD NACIONAL DE HANGUK
SESIÓN INFORMATIVA SOBRE ADMISIONES
Soy Yeon Tae-seo.
So-hyeon, soy yo.
Estoy en el metro ahora mismo.
Vives cerca de Isu, ¿no?
¿Puedo ir?
Claro.
Pero tómate tu tiempo. Estoy de camino.
Ven al piso 610 del Space Inn
en Isujungang-ro, 17.
- Qué pronto.
- ¿Has comido?
Sí.
Aquí estás.
¿Quién es?
Vamos dentro.
¿Qué pasa?
Sales con mi padre.
Eun-a.
- ¿Qué narices…?
- Estás equivocada.
- Dijiste que te gustaba.
- Así es.
Que me guste no significa que salgamos.
¿Qué tontería es esa?
Tu padre
no quiere pareja.
Yo no le intereso.
HOSPITAL UNIVERSITARIO NACIONAL DE HANGUK
Ya está todo.
Los resultados tardan una hora.
Puedes salir.
CENTRO DE ESTUDIOS MAEUM
Hola.
Dámelo, rápido. Tengo que irme.
Qué desconsiderado eres.
¿Cómo sabía el profesor
que estabas en Seúl?
Me reservó un seminario.
Siempre con privilegios.
Creo que tus notas han bajado.
- Dice que esto podría animarte.
- ¿Qué es?
CUESTIONARIO SOBRE CONTEXTO FAMILIAR
CARRERA QUE DESEAN LOS PADRES
"Algo seguro y tranquilo
con lo que pueda ganarse la vida
sin dificultades".
No hay daños en el tímpano.
Es algo temporal causado por el estrés
y tu audición irá y vendrá.
Mejorará tras las pruebas de admisión.
¿Cuándo empezaron los síntomas?
El 3 de marzo…
Justo al empezar tu último año.
No.
Fue…
después de la ceremonia de Hui-seo.
Iban a comprarle unas zapatillas,
y mis padres…
Iban en el taxi…
y tuvieron un accidente.
Mis padres fallecieron,
y la pierna de Hui-seo…
Su pierna…
TAE-SEO
Cierre de puertas.
- ¿Sigues en Seúl?
- Tampoco he venido a divertirme.
- ¿Dónde estás?
- Esto es un gran reto para mí.
No he venido a divertirme.
Intento alejarme.
He reunido el valor por primera vez
para intentar alejarme de mi padre.
Pensé: "Quizá lo consiga
si voy con Yeon Tae-seo".
Me decidí porque pensé
que vendría contigo.
¿Dónde estás?
La parada después de Isu.
- Tengo que ir a Cheongnyangni.
- ¿Estás en Dongjak?
Sí.
En Dongjak…
El río Han.
Es la primera vez que lo veo.
¿El río Han? ¿Dónde?
Allí. Mira bien.
No veo nada.
Estoy viendo el Han
por primera vez con Yeon Tae-seo.
¿Qué pasa?
Ahora estás diferente.
Me trataste como si no fueras a verme más.
- Antes estaba…
- No solo antes.
Desde que acabó el verano
me has ignorado y evitado…
La tensión se ha esfumado.
Hoy, de repente.
Sé lo que es.
Que pase de repente.
Me sentía mal desde ayer
solo de pensar en irme de Yeonwoo.
Pero, en cuanto te vi en el tren,
toda mi ansiedad desapareció de repente.
Es raro.
He mejorado en el estudio gracias a ti
y saco mejores notas.
Y he sido valiente.
No sé qué eres para mí.
"Facilitate".
Es la palabra
que repetías todo el verano, suspirando.
"Facilitate".
Sí.
Ya.
No hace falta que me lo digas.
Facili…
Hacer posible.
Eso es lo que soy.
Tendremos…
que estar juntos siempre.
Me parece bien.
Desde ahora.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Subtítulos: Raquel Fernández García